# Dulcamara

**Українська назва:** Дулькамара

**Народна/ботанічна назва:** солодко-гіркий пасльон

## Опис та приготування

Джерело: Джон Генрі Кларк. «Словник Практичної Materia Medica у 6-ти томах»

(Вид-во «Гомеопатична медицина». Москва. 2001).

Дулькамара – солодко-гіркий пасльон, відноситься до сімейства пасльонові.

(Не плутати ні з «нічною дурницею» – беладонною, ні з «Climbing Bitter-sweet», Celastrus).

Препарат готують з настоянки, приготовленої зі свіжих зелених стебел та

листя, зібране перед самим цвітінням.

## ХАРАКТЕРИСТИКА

Основна вказівка для гомеопатичного використання Dulcamara

міститься в її модальності: «погіршення від холоду та вогкості». Будь-яке

стан, що має ці властивості, можна лікувати за допомогою Dulcamara.

Випадки коли хворий полежав на сирій землі (наприклад, параліч); стану,

які погіршуються в холодну, вологу погоду або особливо від раптової

зміни погоди на холодну.

Флегматичні, загальмовані, золотушні пацієнти, неспокійні та

дратівливі, які застуджуються, якщо на вулиці волого, дуже

підходять для Dulcamara.

Чутливість до холоду та вологості характерна для всіх пасльонових,

вона відзначається у Belladonna, і Capsicum, але найяскравіше виявляється у

Dulcamara. Це та інші особливості роблять їх гарними антидотами для Mercurius.

Характерні численні паралічі: параліч язика, легень, серця.

Dulcamara – гарний засіб для лікування золотухи, тому для неї

характерні висипання, подібні до скрофулезних: вологі або сухі,

червоні екзематичні висипання, особливо на обличчі; лущення, герпес,

пухирі; шкіра груба, мозолиста; бородавки м'ясисті чи великі, гладкі.

Безболісні виразки.

## ПСИХІКА ТА ЕМОЦІЇ

Пацієнт збуджений. Крайня нетерплячість та занепокоєння.

Нетерпляче вимагає різні речі, отримавши їх, – відкидає.

Схильність бурчати, не будучи злим.

Войовничий настрій без агресії.

Нічна марення з посиленням болю.

## КЛІНІЧНЕ ЗАСТОСУВАННЯ (НОЗОЛОГІЇ)

Аденіт. Анасарка. Ангіна. Асцит. Афонія. Бородянка. Геморагії. Геморой.

Герпес. Головний біль. Запаморочення. Грип. Дизентерия. Жага. Заїкуватість.

Запор. Золотуха. Виснаження. Коклюш. Кропивниця. Лишай. Люмбаго.

Менінгіт. Міалгія. Мієліт. Молочний струп. Застуда. Нежить.

Нетримання сечі. Носова кровотеча. Пухлини. Набряк. Пронос. Параліч.

ПТОЗ. Пухирчатка. Роздратування. Блювота. Ревматизм. Сінна лихоманка.

Серцебиття. Скарлатина. Тиф. Тонзиліт. Нудота. Холера. Екзема.

Екзостози.

## ЗАГАЛЬНІ СИМПТОМИ

Величезна втома.

Неприємні відчуття, наче при застуді, у різних частинах тіла.

Ревматичний біль та інші скарги, що виникають під впливом холоду.

Погіршення стану, головним чином увечері чи вночі, під час сну

чи відпочинку; поліпшення під час руху.

Біль із холодом у тілі.

Надлишкова секреція, що здійснюється слизовими оболонками та залозами;

діяльність шкіри пригнічена.

Виснаження. Анасарка.

Швидке набрякання всього тіла.

Слабкість та хвороблива втома у всьому тілі.

Болі в різних частинах тіла, як за застуди.

Відчуття забитого місця.

Пацієнту здається, ніби все тіло поколює голками.

Мурашки, лоскотання, свербіж у різних частинах тіла, особливо на кінчику язика.

## ШКІРА

Сухий і гарячий.

Кропив'янка з міліарним висипом і лихоманкою.

Тепло посилює кашель і кропив’янку.

Різні екзематозні висипання: вологі, лускаті, бліді

висипання з виділенням рідини після розчісування; червонуватий

висип з червоним ореолом, що кровоточить після розчісування;

висипання з червоними краями, дуже чутливі до дотику та

вплив холодної води; маленькі, круглі, жовтувато-коричневі,

висипання, які кровоточать після подряпин і сухі, лущаться,

екзематозні висипання.

Екзематозні висипання зі збільшенням лімфатичних вузлів.

Все тіло вкрите струпами. Бородавки.

Шкірні висипання в області суглобів.

Висип сверблячих пустул, які гноїться і покриваються кіркою

особливо часто локалізується на шкірі нижніх кінцівок і спини

поверхні тіла.

Червоні плями, схожі на укуси комах.

Шкірний висип чутливий до дотику; тиск призводить до

значне покращення.

У місцях пошкодження з’являються дрібні фурункули.

## СОН І СНОВИДІННЯ

Велике бажання спати весь день.

Збудження і неспокій під час нічного сну; хворому жарко, він

тремтить усім тілом, особливо після півночі.

Прокидається дуже рано.

Не може спати, тому що йому важко залишатися в одній позі

протягом тривалого часу.

Страшні сни. Бачення вранці при пробудженні.

## ЛИХОМАНКА (ТЕМПЕРАТУРА)

Вечорами пацієнт часто тремтить від холоду, тремтіння не минає, навіть

якщо він сидить біля вогню.

Відчуття холоду з'являється, коли пацієнт відчуває біль.

Спочатку з'являється тремтіння через лихоманку, потім пекучий жар з приголомшливою

головним болем, почервонілим обличчям; пекучий жар у небі та найсильніша

спрага; Пацієнту хочеться холодних напоїв.

Сухий, пекучий жар розливається по всьому тілу.

Жар і печіння у спині.

Відчуття сухої жару та печіння у шкірі, з маренням та спрагою.

Жар з маренням, але без спраги.

Гарячка, з погіршенням вечорами.

Пульс малий, твердий та напружений, особливо вночі.

Пітливість, переважно вночі. Смердючий піт, з виділенням великого

кількості сечі. Смердючий піт, вночі та вранці, по всьому тілу; протягом

дня; більше потіють спина, пахвові ділянки та кисті.

Якщо потовиділення придушити, його відсутність дуже відчувається.

## ГОЛОВА

Тупий тиск, наче на лобі лежить важка дошка.

Пригнічує біль у різних частинах голови.

Колючий і пекучий біль в області чола, наче щось довбає зсередини назовні,

з відчуттям, ніби мозок збільшився у розмірах.

Гірше з вечора до ранку, і коли стає холодно; краще в положенні лежачи.

Біль, що розриває, поширюється від чола до перенісся.

Головний біль посилюється за найменшого руху, навіть від розмови.

Свердлильний головний біль, що розповсюджується зсередини назовні, у скронях і

в області чола; гірше перед опівночі та коли лежить спокійно; краще, коли

розмовляє.

Конгестія в голові з дзижчанням у вухах та погіршенням слуху.

Відчуття, ніби потилиця збільшилася.

Отупляющій головний біль, тяжкість у голові.

Отупляюча, тривала біль у потилиці, що піднімається із задньої

поверхні шиї.

Неприємне почуття холоду в мозочку та спині з відчуттям, ніби волосся

стоять дибки, яке повторюється щодня вечорами.

Відчуття, ніби дошка тисне на чоло, ніби голова збільшилась.

Відчуття важкості у голові.

## ЗАПАМОРОЧЕННЯ

Запаморочення, при вставанні з ліжка; темніє в очах.

Запаморочення рано вранці; краще, коли встає.

Запаморочення таке сильне, що пацієнт може впасти; з тремтінням всього

тіла та загальною слабкістю.

Запаморочення з припливами жару до обличчя.

## ГОЛОВА ЗОВНІ (ВОЛОССЯ, ШКІРА)

Товсті кірки на голові, що призводять до випадання волосся.

Відчуття, ніби волосся стало дибки.

## ОБЛИЧЧЯ

Блідість обличчя з чітко окресленими червоними плямами на щоках.

Висипання та бородавки на шкірі обличчя.

Товстий шар коричневої або жовтуватої корости на шкірі обличчя, чола,

скронь та підборіддя.

Молочний струп. Мокнуча екзема на щоках.

Посмикування губ на холодному повітрі.

Параліч нижньої щелепи.

Обличчя червоне. Рот перекошений.

## ОЧІ

Запальні захворювання очей.

Біль у власних очах, особливо під час читання.

Відчуття, ніби вогонь струмує з очей під час ходьби сонцем чи кімнаті.

Запалення очей (офтальмія від застуди).

Сверблячка повік від холодного повітря. ПТОЗ. Повіки сухі.

Спалах перед очима.

Нечіткий зір, як у початковій стадії амаврозу; все бачить як крізь серпанок.

## ВУХА ТА СЛУХ

Оталгія ночами, з нудотою.

Гострий, що смикає і стріляє біль у вухах.

## НЕРВОВА СИСТЕМА

Односторонні судоми із втратою мови.

## ДИХАЛЬНА СИСТЕМА

Стиснене дихання на холоді, від скупчення слизу.

Катар і захриплість, як від застуди.

Загроза паралічу легень.

Пацієнту здається, ніби легенями пробігають хвилі.

## ГРУДНА КЛІТКА

Сильне сором у грудях, особливо при диханні.

Тупий біль, що прострілює, немов від ударів, усередині і з боків грудної

клітини.

## КАШЕЛЬ

Кашель з захриплістю. Кашель з харкотинням.

Кашель з відхаркуванням червоної крові.

Приступоподібний кашель, схожий на кашлюковий, провокується

глибоким вдихом, з рясою секрецією слизу в гортані та трахеї; во

час кожного нападу легко відкашлюється несмачне мокротиння, часто

з прожилками крові.

## ГОРЛО

Біль у горлі, ніби язичок занадто довгий, з болючим відчуттям.

Гарячий жар у небі.

Біль у горлі, як за застуди.

Постійне відхаркування дуже в'язкої слини, з болю в горлі, що садить.

## НІС

Носова кровотеча дуже гарячою, червоною кров'ю, з болючим болем в

області перенісся.

Нежить сухий; ніс закладено; гірше на холодному повітрі.

## СЕРЦЕ ТА КРОВООБІГ

Сильне серцебиття ночами; удари серця можна почути з відривом.

## РОТОВА ПОРОЖНИНА ТА ЯЗИК

Захворювання мови. Гіперсалівація: слина в'язка, схожа на мило.

Сухий і шорсткий язик, сильна спрага та підвищене слиновиділення.

Мова покрита товстим шаром слизу.

Набряк мови, мова та дихання утруднені.

Іноді заїкуватість, як пацієнт п'яний; нечітко вимовляє звуки,

хоча намагається постійно говорити.

Прищі та виразки у роті. Десни пухкі та ніздрюваті.

Параліч мови та утруднене мовлення, особливо після застуди.

Сверблячка, лоскотання, відчуття повзання мурашок на кінчику язика.

• присмак. Нудотний та мильний присмак у роті. Гіркота.

## ШЛУНОК

Біль у шлунку, що поширюється на груди.

Спастичні скорочення у шлунку, настільки сильні, що перехоплює

дихання. Область епігастрії втягнута; пекучий біль.

Відчуття здуття в надчеревній ділянці з неприємним відчуттям порожнечі

у шлунку.

## АПЕТИТ

Спалювання спрага; хочеться холодних напоїв, зазвичай із сухістю язика та

одночасно з рясною секрецією слини.

Голод після лихоманки. Голод з огидою до будь-якої їжі.

Нудота та блювання після помірного прийому їжі.

Нудота і блювання в'язким слизом.

Блювота білим в'язким слизом вранці.

## ЖИВІТ

Біль у ділянці пупка.

Прострілює, щемить і ріжучий біль в області пупка, особливо вночі.

Щем'яче, ковже відчуття; відчуття, ніби у животі звиваються черв'яки.

Біль у животі, наче при застуді.

Запальний приплив крові та ущільнення пахових лімфатичних вузлів

з тягучим болем та напругою.

Відчуття розтягнення живота та епігастрія після їжі.

Відчуття, ніби у животі повзають черв'яки.

Асцит.

## АНУС І ПРЯМА КИШКА

Роздратування у прямій кишці, немов від солі.

Запор. Утруднений, сухий, рідкісний стілець.

Пронос, як після охолодження, з різями або блюванням, відрижкою їжі і спрагою.

Пронос зеленуватою (білою) або коричневим слизом.

Пронос слизом, з непритомністю.

Хронічний кривавий пронос із подразненням періанальної зони.

Кривавий пронос із свербінням у задньому проході та випаданням прямої кишки.

Рідкий стілець вночі, з коліками, з випаданням прямої кишки; частіше

влітку, а також під час зміни погоди, коли раптово холодає.

## СЕЧОВИДІЛЬНА СИСТЕМА

Захворювання сечового міхура.

Мимовільне сечовипускання, як при паралічі сечового міхура.

Утруднене (болюче) сечовипускання, сеча виходить краплі.

Затримка сечі.

Убога і смердюча сеча.

Прозора, але в'язка сеча; з осадом у вигляді слизу; болюче

сечовипускання.

Червона, пекуча сеча. Мутна і біляста сеча.

Потовщення стінок сечового міхура.

Випливання слизу з уретри.

Стріктури уретри.

## ЖІНОЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Екзематозний висип на сором'язливих губах.

## МЕНСТРУАЦІЯ

Менструації запізнюються, надто рясні, кров рідка, рідка.

Міліарна висипка перед менструацією.

Пригнічення менструацій від холоду.

## МОЛОЧНІ ЗАЛОЗИ

Екзема молочних залоз у матерів-годувальниць.

Пригнічення лактації від холоду.

## ЧОЛОВІЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Екзема у галузі геніталій.

## ЛІМФАТИЧНІ ВУЗЛИ ТА ЗАЛОЗИ

Збільшення та ущільнення лімфатичних вузлів.

Застій крові та ущільнення передніх та задніх шийних лімфатичних вузлів.

Збільшення підщелепних залоз.

Збільшення пахових лімфатичних вузлів.

## КІСТКИ

Болі в великогомілкової кістки.

## ШИЯ

Скутість задньої поверхні шиї.

Скутість шиї від холоду.

Простріл у шиї.

## СПИНА ТА ПОПЕРЕК

Найсильніший біль у ділянці попереку, в боках; довбає, стріляє або

біль, що тягне; гірше вночі, під час сну.

Ломота в попереку від холоду.

Стріляючий біль, що тягне, в попереку.

## КІНЦІВКИ

Параліч кінцівок (різних, окремих частин кінцівки).

Рвучий, що стріляє або тягне біль у кінцівках.

• Руки. Параліч рук; руки крижані (особливо у спокої), як за інсульту.

Паралітичний біль у руках, немов від забиття, головним чином під час

сну. Екзематозні висипання та бородавки на шкірі рук. Долоні спітнілі.

Стріляючий біль, що тягне, в плечах і руках. Пацієнту здається, ніби руки

дерев'яні.

• Ноги. Тягне відчуття і біль, що рве, в ногах, особливо в стегнах.

Екзема на шкірі коліна. Значне збільшення у розмірі ноги до коліна

через набряк. Відчуття печіння у стопах та пальцях. Рожеве запалення з

лущенням і свербінням. Поколювання в стопах, ніби бігають мурашки.

## ІНФЕКЦІЇ

Кір. Коклюш. Скарлатина. Тиф. Холера.

## МОДАЛЬНОСТІ (ПОГІРШЕННЯ / ПОКРАЩЕННЯ)

• Гірше. У положенні лежачи на спині. Коли нахиляється. Коли хвора

частина тіла відхилена назад. У спокої. Увечері. Вночі. Від холодної погоди.

Від зміни погоди на холодну. Волога погода. Коли людина промокає.

При користуванні водою. Від холодних напоїв. Від морозива.

• Краще. У положенні лежачи на боці. Коли випрямляється. При

рух. Тепло.

## ЕТІОЛОГІЯ (ПРИЧИНИ ХВОРОБИ)

Холод і вологість, якщо хворому довелося пробиратися по воді, бруду або

снігу. Миття. Рани. Забиті місця. Пригнічення висипу. Пригнічення потовиділення.

## ВЗАЄМОЗВ'ЯЗКИ ТА ПОРІВНЯННЯ

Дулькамара є антидотом для: Сіррум і Mercurius.

Для неї є антидотами: Campora., Cuprum, Ipecacuanha, Kali сarbonicum,

Mercurius.

Добре слідує за: Bryonia, Calcarea сarbonica, Lyesinum, Rhus toxicodendron,

Sepia, Verarum album.

Несумісна з Belladonna, Lachesis.

Доповнює: Baryta сarbonica.

Слід порівняти: Aconitum, Arsenicum album, Chamomilla, Helleborus, Nitricum

acidum, Pulsatilla, Staphysagria, Sulphur.

---

*Джерело:* Джерело: Джон Генрі Кларк. «Словник практичної Materia Medica в 6-ти томах» (Вид-во «Гомеопатична медицина». Москва. 2001 р.).
